# Note for Data Structure

## chapter 1 Introduction

**definition:** 数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科。

### 1.1 Terminology

- **data(数据):** 描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。**两个重要前提:** (1)可以被输入计算机;(2)可以被计算机处理。
  
- **数据元素:** 组成数据的基本单位，也被称为记录。例如每个人是人类的数据元素
  
- **数据项:** 数据元素由若干个数据项组成。例如人由年龄，性别，姓名等 **数据项** 组成。数据项是数据 **不可分割** 的最小单位。

- **数据对象:** 性质相同 *(数量相同，类型相同)* 的数据元素的集合，是数据的子集。
  
- **数据结构:** 相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

### 1.2 Logic Structure and Physical Structure

#### 1.2.1 Logic Structure

**1. 集合结构:** 所有元素同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。例如在集合$a=\left\{ {1,2,3,4,5,6} \right\}$中，各个元素相互独立，没有其他关系，但都属于集合$a$。

**2. 线性结构:** 数据元素之间是一对一关系。例如$a=\left\{{a,b=2a-1,c=2d}\right\}$。

**3. 树形结构:** 数据元素之间存在一种一对多的层次关系。例如$a=\left\{{a,b=2a,c=3a}\right\}$。

**4. 图形结构:** 数据元素之间存在多对多关系。例如列车各站点之间车次。**需注意**，这种结构下，需要将数据元素看做一个结点，并且连结结点的线可能存在方向。

#### 1.2.2 Physical Structure

**物理结构**指的是数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。大致有以下两种。

**1. 顺序存储结构:** 数据元素存放在地址连续的存储单元里，数据间的逻辑关系和物理关系是一致的。例如排队。

**2. 链式存储结构:** 数据元素存放在任意的存储单元里，可连续也可不连续。相比较顺序而言，比较灵活，适合进行添加或删除元素等操作。

### 1.3 Abstract data type

**数据类型:** 是一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称。

**抽象数据类型:** 是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。其定义仅取决于逻辑特性，不考虑如何实现和储存。

## Chapter 2 Algorithm

### 2.1 Definition 

**算法:** 是解决特定问题求解步骤的描述，在计算机中表现为指令的有限序列，并且每条指令表示一个或多个操作。

### 2.2 算法的特性

- 输入输出
- 有穷性：不会出现无限循环，每一个步骤在可接受的时间内完成
- 确定性：每一个步骤有确定的含义
- 可行性：每一步骤都是可行的

### 2.3 算法设计的要求

- 正确性
- 可读性
- 健壮性
- 时间效率高和存储量低

### 2.4 算法效率的度量方法

- 事后估计法：利用计数器计算算法执行所需的时间。缺点较多。
- 事前估计法：在计算机程序编制前，依据统计方法对算法进行估算。

判断算法的效率时，常数和其他项可以忽略不计，主要关注最高次项。

### 2.5 算法的时间复杂度

**推导方法：**

1. 用常数1取代运行时间中所有加法常数。
2. 在修改后的运行次数函数中，只保留最高阶项。
3. 如果最高阶存在且不是1，则去除与这个项目相乘的常数得到的结果就是大0阶。

#### 2.5.1 常数项
以下代码的时间复杂度是$O(1)$。

```C
int sum = 0, n = 100;
sum = (1+n) * n/2;
printf("%d", sum);
```

#### 2.5.2 线性阶

以下代码的时间复杂度为$O(n)$

```C
int i;
for (i = 0; i < n; i++)
{
    printf("hello")
}
```

#### 2.5.3 对数阶

以下代码的时间复杂度为$O(\log _n)$。可以设循环会执行的次数为$x$，然后可以列出以下等式
\[{2^x} = n\]

则可以计算得到$x = {\log _2}n$

```C
int count = 1;
while (count < 1)
{
    count = count * 2;
}
```

#### 2.5.4 平方阶

以下代码的时间复杂度为$O(n^2)$

```C
int i,j;
for (i = 0; i < n; i++)
{
    for (j = 0; j < n; j++)
    {
        printf("something")
    }
}
```

#### 2.5.5 常见时间复杂度大小

$O(1)<O(\log _n)<O(n)<O(n\log _n)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)$

### 2.6 算法空间复杂度

算法的空间复杂度通过计算算法所需的存储空间实现，算法空间的复杂度的计算公式为
\[S(n)=O(f(n))\]
其中，$n$为问题的规模，$f(n)$为语句关于$n$所占存储空间的函数。

## Chapter 3 线性表

